<title>仰山通智大師塔銘</title>
<title level="3">陸希聲</title>
自文宗朝，有大溈山大圓禪師居士養道，以曹溪心地，直指示學人，使入玄理。天下雲從霧集，常數千人。然承其宗旨者，三人而已。一曰仰山，二曰大安，三曰香嚴。希聲頃因從事嶺南，遇仰山大師於洪州石亭觀音院，洗心求道，言下契悟元旨。大師嚐論門人，以希聲為稱首。及大師自石亭入東平，會希聲府罷，冒暑躡屩，禮辭於岩下。違師僅三十年，師歸圓寂。今者門人光昧專自東山來，請予以文銘和尚塔。予頃在襄州，有香嚴門人請予為香嚴碑，已論三人同體異用之意。其辭曰：「仰山龍從於江西，大安雨聚於閩越，香嚴霰於南陽。」皆尋流得源，同出異名之謂也。達道者皆以為確論。按《西域秘記》，自達摩入中國，當有七葉。草除其首是也。仰山韶州人，俗姓葉氏，仰承六祖，是為七葉。然曹溪心地，撥去文字，不使染著。而大師即以曹溪元旨印於大教，莫不元符，即曹溪所雲湛然常寂，妙用恒沙，圓明變化，不可揆測。此所謂一體異用者。予以香嚴碑內已曾論三師之旨，故不得重言，以俟知者。今略解釋，以為塔銘。大師法名慧寂，居仰山日，法道大行，故今多以仰山為號。享年七十七，僧臘五十四。從國師忠和尚得元機境智，以曹溪心地，用之千變萬化，欲以直截指示學人，無能及者。而學者往往失旨，揚眉動目，敲木指境，遞相效斅，近於戲笑，非師之過也。然師得曹溪元旨，傳付學人，雖與經教符同，了然自顯一道。合離變化，所謂龍從者也。大師元和二年六月二十一日生，中和三年二月十三日入滅。大順二年三月十日敕號通智大師妙光之塔雲爾。乾寧二年三月一日，力病撰銘曰：

六用如如，合於太虛。四大無主，當歸享土。以家為塔，終古永樂。千載之後，靈光照灼。

